리듬게임의 핵심적 요소 분석

기본적인 메인요소 : 집중과 몰입


재미요소 분석

노트를 생성하는 과정
확인 전
확인
입력

입력하는 과정
입력 이펙트
판정처리
점수 변화


핵심적 요소 : 노트를 확인하고 -> 입력하는 과정에서 생기는 집중력의 유지, 타격감 등 시각적 재미

목표 : 기존에 세워둔 기록보다 더 높은 점수로 갱신 또는 다른 플레이어와의 스코어 경쟁

확인 전 : 음악에 맞춘 노트의 생성, 도입부 재생, 플레이어의 준비(예열)

확인 : 집중력 극대화, 내려오는 순서를 기억함

입력 : 판정선과 노트간의 위치


입력 이펙트 : 입력했음을 각인시킴, 부가요소인 타격감 부여

판정 처리 : 판정선과의 간극을 기준으로 처리, 판정별 스코어 차이 발생

점수 변화 : 스코어 경쟁에서 패배 또는 승리, 기록 갱신을 했는지 못했는지




리듬게임 작동방식 예시

플레이어 
C1: 준비
C2: 노트의 확인
C3: 집중
C4: 판정 타이밍 계산
C5: 대기
C6: 입력
C7: 좋은 판정
C8: 보통 판정(콤보는 끊기지 않으나 좋은 판정에 비해 낮은 점수)
C9: 좋지않은 판정(콤보 끊김, 낮은 점수거나 0점)
C10: 반복
C11: 결과창 확인


노트
A1: 생성 타이밍
A2: 순서대로 생성(큐)
A3: 판정선 방향으로 이동
A4: 입력처리
A5: 위치값 반환
A6: 판정 출력
A7: 오브젝트를 파괴(일정높이▼ 또는 좋은 판정)




게임 컨셉 구상

첫번째 안 : 상,하,좌,우 네 방향에서 생성되는 노트, 판정선은 원형. 스마트폰에 적합
	--> 곡의 하이라이트 부분에선 분열, 혹은 합체 가능성 있음.

두번째 안 : 모델 게임은 유비트, 칸을 나눠서 노트를 순차적으로 생성, 스마트폰에 적합함. 판정은 판정시간 - 생성 후 지난시간
	--> 곡의 하이라이트 부분에서 생성속도를 빠르게 만듦.

세번째 안 : 판정선 화면 하단 직선, 나눈 칸 없이 노트를 뿌림. 가장 흔한 방식. 스마트폰에 적합함. 판정선이 확실하게 존재함.




각 리듬게임의 특징성?

플레이 방식 : Arcaea의 경우 = 2층 구조의 노트설계, 입체적인 슬라이드 노트가 존재하여 아이덴티티를 살림.
Dynamix의 경우 = 상하좌우 화면 끝쪽으로 무분별하게 날아오는 노트로 아이덴티티가 있음.
Cytus의 경우 = 상하로 반복적으로 움직이는 판정선을 통해 아이덴티티를 살림.
Lanota의 경우 = 원반 형태의 판정 디자인, 회전하거나 축소, 확대, 이동 등 인게임 판 자체를 움직이는 방식으로 아이덴티티를 살림.
Deemo의 경우 = 확실한 컨셉인 '피아노' 와 피아노를 연상케하는 디자인을 곳곳에 배치, DLC가 아닌 정규 곡 리스트엔 거의 대부분이 피아노곡으로 편성되어있음.
OverRapid의 경우 = 여섯 갈래의 계단식 UI배치로 게임의 특징을 살리고 있음. 스크래치 라인이 있는 것은 BMS와 유사함.
DJMAX의 경우 = 과거 작품 중 'DJMAX 테크니카'는 곡의 진행도에 따라 게임 플레이방식이 실시간으로 바뀌는 독특한 스타일이 있었음.
A Dance of Fire and Ice의 경우 = 박자를 시각화한 사례로, 플레이어 캐릭터인 빨간 공과 파란 공이 번갈아 움직이면서 타일에 닿을 때 키를 입력하면 판정처리하는 방식을 채택함.
Music Doctor의 경우 = 인게임 연출에서 창모드인 화면을 컴퓨터 내에 이곳저곳에 움직이거나, 암전시키는 연출 등 연출 면에서 큰 호평을 받음.
VOEZ의 경우 = 실시간으로 바뀌는 라인의 갯수와 서로 뒤죽박죽 움직이면서 혼란스럽게 만드는 플레이방식을 채택함. 깔끔한 UI 디자인이 돋보임.
Groove Coaster의 경우 = 라인을 따라 자동으로 움직이는 플레이어블 캐릭터의 진행경로에 설치해둔 노트나 날아드는 노트를 타이밍에 맞춰 터치하면 처리함. 직관적인 플레이방식이 돋보임.
라이드 제로의 경우 = 오락실에서 자주 보이던 슈팅게임의 인터페이스에 리듬게임을 더함, 보스가 뿌리는 탄막을 판정선에 맞춰 터치하면 베는 애니메이션을 출력하며 액션성을 살림.
DJMAX의 경우 = 예전 아케이드 게임 시절엔 건반식이나 사이터스와 유사한 판정선 디자인 등 여러가지 시도를 했고, 가장 최근 작품엔 건반식을 채택함. 4키 모드에도 양쪽 SHIFT키에 별도의 노트를 삽입하며 키 디자인을 하였음. 마스코트 캐릭터도 차별화 중 하나임.


PC게임, 콘솔에서도 특이한 분류에 속하는 게임: Just shape & Beat, Crypt of the Necromancer, BPM, 태고의 달인, 기타도라, DDR, 뮤직 코스터, 마이마이, SDVX, jubeat, 비트세이버, 저스트 댄스 등


리듬게임에서 중요하다고 생각하는 것

UI&디자인의 배치 : 리듬게임 대부분은 이미 어느정도 틀이 있다고 해도 될 정도로 UI디자인이 규격화 되어있거나 융통성있게 배치해야 함.
 --> 디자인이 엉망일 때, 시각적인 부분을 많이 사용하는 게임인 만큼 폰트가 과하게 작거나 과하게 클 때, 적절한 위치에 배치하지 못했을 때, 폰트의 형태 또는 노트, 판정 공간이 좌우로 지나치게 넓거나 작아서 가독성이 떨어질 때 플레이어에게 큰 불편함을 유발함.

다양한 채보와 패턴 : 아케이드 리듬게임인 '사운드볼텍스'만 해도 동일하게 분류된(NOVICE, ADVANCED, EXHAUST, MAXIMUM)난이도 속에서도 수백가지의 패턴이 존재, 리듬게임의 컨텐츠는 다양한 채보를 늘릴수록 방대해진다는 것을 알 수 있음.
 --> 실제로 게임에서 실력을 빠르게 향상시키기 위해선 한 난이도의 곡을 전부 플레이해보며 패턴을 손에 익히는 '순회'라는 개념이 존재할 정도로 중요한 요소임을 알 수 있음.

